Los tanques israelíes han llegado al centro de
Kan Yunis, la principal ciudad del sur de Gaza. El
ejército israelí había dicho anteriormente a los civiles que
evacuaran y se han reportado feroces batallas
en el área. La
autoridad sanitaria dirigida por Hamás en Gaza dice que casi
18.000 personas han muerto allí
desde que comenzaron los combates.
rechazando los llamados internacionales a un
alto el fuego humanitario diciendo que está
decidido a seguir adelante con su
ofensiva contra los militantes de Hamas Hamas
es designada organización terrorista
por varios
países otro día de destrucción
comienza en Gaza en Can Yunes la gente se despierta y
encuentra edificios cercanos en ruinas
luego de los ataques aéreos israelíes
y sus vecinos atrapados bajo
los escombros eran como cualquier otra
gente común, oraban por la noche y dormían con una
rutina normal en Gaza, dijimos nuestra
oración vespertina y nos despertamos con un
techo cayendo sobre nuestras
cabezas para aquellos que sobreviven a la
situación en Gaza.
Afuera hace más frío.
Miles de heridos y
suministros médicos se están agotando. Apenas hay
comida o
agua y muy poca ayuda. La
gente desesperada ha intentado robar
suministros a medida que crece la miseria en Gaza. También se hacen
llamados a un alto el fuego,
pero uno fue bloqueado el último.  semana en el
Consejo de Seguridad de la ONU vetado por los
EE.UU. ese veto ha sido duramente criticado
por los líderes regionales reunidos en
Doha no depende sólo de Israel sino de
quienes han dado a los que han dado a
los israelíes la más verde
luz verde para continuar matando a los
Palestinos para que Estados Unidos bloquee
una resolución de seguridad de las Naciones Unidas, uno
debería responsabilizar a los estadounidenses como
parte del ataque lanzado contra los
palestinos en Gaza y
Cisjordania, otros líderes árabes dicen que las acciones
de las fuerzas armadas de Israel están dañando sus
propios intereses y dañando la  posibilidades
de paz Israel ha creado una cantidad de
odio que perseguirá a esta
región que definirá a las generaciones
venideras y por lo tanto está dañando a su propio
pueblo tanto como está dañando a
todos los demás en la región. Esta es una
guerra que no puede ser
una guerra de Israel.  El primer ministro Benjamín
Netanyahu ha dicho que la guerra en Gaza
sólo se intensificará en los próximos días
y que no habrá fin hasta que se
elimine a Hamas. Lo escuchó el periodista Sami,
así que en Jerusalén Sami, uh, fuertes palabras
del Ministro de Asuntos Exteriores de Jordania, ¿
tiene alguna
Creo que muchos estarían de acuerdo con algunas
de las cosas que está diciendo, uh, las
imágenes que se ven aquí en las redes de
Israel bombardeando áreas residenciales,
Israel bombardeando hospitales, Israel
matando a mujeres y niños, toda esta
campaña tan agresiva y especialmente
el sitio donde los palestinos abandonan sus hogares.
hogares y deambular de nuevo esto es lo que
muchos árabes ven como otra nakba, otra
catástrofe, el mismo tipo de catástrofe
que afectó a los palestinos en 1948, si no
peor, entonces hubo 800.000 que abandonaron
sus hogares hoy estamos hablando de
más del doble, así que este es el  tipo de
atmósfera de la que habla el ministro de Asuntos Exteriores
y ya el
gobierno israelí ha estado advirtiendo a sus
ciudadanos que no visiten
destinos turísticos en Turquía, en el Sinaí, en
el Siai del Sur y en los
países vecinos. Ahora el ministro de Asuntos Exteriores de Jordania,
por supuesto, habla de un tiempo después.  ¿
Tiene el gobierno israelí
un plan para la Franja de Gaza después de esta
ofensiva? Bueno, por lo general trataron de
mantenerlo un poco oscuro, pero
recientemente los medios israelíes publicaron un
documento que salió el 13 de
octubre y este es un documento que fue
elaborado por el ministerio de inteligencia
y ahí chequean las diferentes
opciones una de ellas es un
Estado palestino y ahí dicen que esa
no es una opción y que los palestinos
no deberían recibir premio por este ataque
que dieron el 7 de  Octubre
el otro sería el fallo de un
gobierno local y dicen que eso tampoco
funcionaría porque debido a la
ocupación israelí esperan que los
elementos en la Franja de Gaza sean más
radicales que Hamás y por lo tanto la
opción es expulsar a la
población palestina.  al Sinaí y asentarlos
en Egipto en el Sinaí y la primera
etapa sería construir tiendas de campaña allí y
luego
ciudades más permanentes y luego la siguiente etapa
sería alentarlos tal vez a irse
a otros países y mencionaron a
España, Grecia y Canadá.  Puedo decirles
que los egipcios no están
nada contentos con este plan y han dicho que
la cuestión palestina tiene que
resolverse en paz,
tiene que haber un Estado palestino en
la franja de Gaza, Cisjordania, en
Jerusalén Este y no en suelo egipcio.  y
esto ha sido una fuente de tensión
entre los dos países, los egipcios
también han construido una especie de monte
de tierra a lo largo de la frontera entre la
Franja de Gaza y el Sinaí para
evitar el movimiento de refugiados que podría
extenderse a su
territorio Sami.  Entonces, en Jerusalén,
muchas gracias por compartir su
experiencia con nosotros. El Secretario General de la ONU,
Antonio Gutiérrez, dice que espera que el
orden público en Gaza pronto se destruya.
Las enfermedades se propagarán y habrá
desplazamientos masivos hacia
Egipto. Dije que nos enfrentamos a un
riesgo grave.  Ante el colapso del
sistema humanitario, la situación se está
deteriorando rápidamente hasta convertirse en una catástrofe con
implicaciones potencialmente irreversibles
para los palestinos en su conjunto y para la
paz y la seguridad en la región. La
presidenta de la ministra de Asuntos Exteriores, Analina Verok,
advirtió que el hambre en Gaza podría provocar
más
incidentes terroristas en el ejército israelí.  debemos hacer más
para proteger a los civiles en
Gaza, no basta simplemente con ordenarles
que busquen protección cuando en
realidad no hay protección posible sobre el
terreno. Estamos viendo cómo no sólo el
sufrimiento sino también el hambre están alimentando
más
terrorismo. Nuestra corresponsal Tanya Ker está de
pie.  por nosotros en Jerusalén hola
Tanya, la comunidad internacional está
aumentando la presión sobre Israel, pero ¿
esto cambiará algo en
Jerusalén? Bueno, no vemos ningún cambio
y no creo que el gobierno israelí
en este momento esté cediendo a ninguno de esos
llamados.  He escuchado estos llamados también en
las últimas semanas, así que escuchamos nuevamente esta
mañana al Primer Ministro israelí
Benyamin Netan decir que detener
la guerra ahora mismo sería inconsistente
con su objetivo de eliminar a Hamas.
Hemos escuchado a otros funcionarios israelíes
decir.  Cosas similares también en
los últimos días están avanzando y
de hecho estamos viendo una
intensificación de los combates en Gaza en
toda la Franja de Gaza, pero también escuchamos a
funcionarios katari decir que
todavía están presionando para que se negocien con Qatar.
Uno de los principales mediadores
entre Israel y Hamas junto con
Egipto y Estados Unidos, por supuesto,
indirectamente, dice que están
tratando de detener la guerra para llegar a un
alto el fuego humanitario, pero también para
liberar a más rehenes, pero están  También
digo que la ventana se está volviendo muy
estrecha debido al bombardeo en curso
de la Franja de Gaza y,
por supuesto, esto se produce después de que
Estados Unidos vetó el llamado del Consejo de Seguridad de la ONU
para un cese humanitario el
viernes, ya que ven que la lucha se está
intensificando.  Es tanto en el Norte como en el
Sur, ¿no es así?
Es en este momento lo que estamos
escuchando del ejército israelí:
nos han dado una
declaración actualizada esta mañana con sus
actividades militares en curso diciendo que
han atacado a más de 250  objetivos el
domingo por la mañana en las últimas 24 horas
y hemos visto recibir informes principalmente
del norte de Gaza en el
campo de refugiados de Jabalia, pero también del este de la
ciudad de Gaza en J, pero principalmente también del
sur, hay muchos combates.
Hay muchos combates en KH
Yunis, que es la segunda ciudad más grande de
la Franja de Gaza y, por supuesto,
esto ha tenido un
impacto devastador en la
población civil. Se les ha pedido que
evacuen un poco nuevamente estas
áreas.  más sobre la situación de
los civiles en Gaza es bastante grave, ¿no es
así? He estado hablando con
gente allí por teléfono, por supuesto, como
periodistas no se nos permite entrar,
me han estado diciendo durante  semanas ahora
que no tienen un espacio seguro para ir,
muchos de ellos han sido desplazados en las
primeras semanas de la guerra del norte al
sur, han sido desplazados muchas
veces, ya sabes, a diferentes lugares,
siempre buscando un lugar más seguro, pero también
de  Por supuesto, las tasas aéreas y los
bombardeos aéreos se están produciendo tanto en el
norte como en el sur. Las Naciones Unidas
han dicho que aproximadamente el
80% de Gaza, la población
de Gaza ha sido desplazada y, por
supuesto, la situación empeora.  Cada día es más grave.
También dicen que
ahora tienen dificultades para llegar a la gente
con ayuda humanitaria debido a los
intensos combates que se están produciendo también
en el sur. A la corresponsal Tanya kma
en Jerusalén. Gracias.
Traigamos a Frank Lewis, que es un estudiante de último año.
profesor de estudios estratégicos en la
Universidad de Portsmouth, ex
oficial de la inteligencia militar británica
y ahora qué tan cerca está Israel de lograr
su objetivo declarado de erradicar completamente a Hamas.
Buenas noches, Gart, durante los últimos
días, las FDI han declarado que
creen que probablemente  quedan entre
tres y cuatro semanas de operaciones
solo en
hanun los EE.UU. indicaron su preferencia
de que Israel cese las operaciones a
finales de este año a finales de este
mes eso no va a suceder porque
después de hanun cuentan con unas pocas
semanas más para limpiar  el resto de la
franja que decía que no hay duda
alguna de que están teniendo un gran
impacto en Hamas, afirman, y creo que es
bastante razonable, haber matado a unos
7.000 operadores de Hamas y capturado a algunos
más, sin embargo, eso es una fracción, creo que
probablemente una fracción bastante grande.  de la
Fuerza Hamas, por lo que queda mucho tiempo, por
supuesto, la presión compensatoria es la de los
EE. UU. aquí y durante cuánto tiempo los EE. UU.,
esencialmente y en menor medida, sus
otros aliados, como Alemania,
tolerarán el nivel de
bajas civiles, ahora estamos hablando de
bajas civiles.  Muchos palestinos han sido
desplazados al sur del país, ahí es
donde la ofensiva actual está
señalando cómo está tratando Israel de evitar
víctimas civiles
allí. Siempre es importante recordar
aquí que hay una clara línea entre
el asesinato deliberado, la tortura, la violación y
otros horrores que hemos visto.  hace poco más de dos
meses, todo lo cual fue deliberado,
sumado a lo que por supuesto es el uso por parte de Hamás
de su principal arma defensiva, que es
su población civil, y los ataques
de Israel, ahora que dijo que Israel
ciertamente había aliviado los principios de la guerra, en
realidad alivió sus reglas de  El compromiso, lo que
significa que las víctimas civiles y los
daños colaterales, como se llama horriblemente,
son mucho más probables ahora que Israel
tiene un sistema de selección de objetivos que
supuestamente se basa en inteligencia artificial Ence,
genera una gran cantidad de objetivos, por lo que,
por ejemplo, hoy las FDI dijeron que
habían alcanzado 22.000 objetivos.  Ahora dentro de Gaza
no se pueden evitar víctimas civiles como
esa, especialmente cuando se opera de esa manera,
no se pueden realizar las
estimaciones o los estudios necesarios para
proporcionar, creo, un nivel razonable de
protección a los civiles. La pregunta es si esto es
proporcional, no es para  Para
responder, no hay duda, sin embargo, de que
Estados Unidos ha presionado a Israel
de la misma manera. Sin duda, creo que Israel en
gran medida no ha respondido a la influencia
que Estados Unidos está tratando de aplicar, de ahí el
nivel continuo de bajas, lo cual
creo. Para ser justos con Israel.  se ha reducido
durante la última semana
aproximadamente el analista militar Frank Ledwich,
muchas gracias
Frank, gracias señor, ahora nos acompaña
Hiba T, ella es directora regional adjunta de la
organización de atención médica Hola,
la comunidad internacional está
presionando a Israel para que proteja  Los civiles
en Gaza podrían ayudar de alguna
manera. Buenas tardes, IDI. Hasta ahora hemos
visto que desde hace muchos días nadie
esperaba que después de casi dos meses
tuviéramos esta conversación y
explicáramos que la situación se está
volviendo cada vez más dura y
catastrófica.  sin embargo, escuchamos a la
gente en Gaza, escuchamos a los
colegas en Gaza, escuchamos a otras
organizaciones pares, diferentes actores, todos
ellos tratando de
poner fin y extendiéndose para apoderarse del
fuego, mantenemos la esperanza y esperamos que
esto sea así.  está sucediendo y puede
estar sucediendo, puede suceder pronto, así que
seguimos llenos de esperanza y esperamos que
estos esfuerzos marquen la
diferencia. Vimos que hicieron una
diferencia, aunque sea ligeramente, durante la
verdad y ahora tenemos la esperanza de que así
sea.  usted ha estado
hablando con la gente sobre el terreno en Gaza, ¿
qué le están diciendo?
Desafortunadamente, semana tras semana
decíamos que la situación se ha vuelto
más difícil y peor. Desafortunadamente
hoy, si pudiera compartir con usted un
Muy mala imagen o una foto de lo que
me decían mis colegas, con
todas las imágenes que vemos con
destrucción en el norte y potencialmente
en Kanun, ahora verías en
Ra y sus alrededores,
según  mis colegas lo describían como un
mar de gente, un mar de seres humanos,
no hay un solo espacio, un espacio vacío para una
tienda de campaña adicional y ni siquiera una tienda de campaña,
pero estos refugios de madera con láminas de plástico
que la gente está tratando de tener,
no quedan árboles en el  Sur
porque la gente los usa para calentarse
o para cocinar
no tienen comida tienen más sed
más hambre más dolor pero como
mencioné aunque en cierto
momento se sienten abandonados y
en peligro todavía tienen esperanzas de un  solución
que puede llegar en un futuro cercano y
también ha hablado de niños que
están traumatizados por el conflicto en curso
que también debe ser una
situación crítica, ¿no es
así? Hace un par de horas
estábamos hablando específicamente de la
situación de los niños aquí en Jordania con
diferentes actores y desafortunadamente incluso
aquellos que están interesados, por ejemplo,
en el sector educativo, todos
decían que, además de la
dificultad con toda la destrucción, por
ejemplo de escuelas e infraestructuras
relacionadas con la educación, uno de los  Las principales
barreras que enfrentamos están relacionadas
con el trauma psicológico de lo que los niños
han visto y cuántos meses
les llevaría volver a una
vida potencialmente normal. Esperan no
menos de 24 meses para que los niños
específicamente puedan.
Desafortunadamente, ¿qué puede
hacer su organización para
ayudar hasta ahora? En qué nos hemos estado enfocando
y esta es nuestra especialidad, está relacionada
con el sector de la salud. También estuvimos trabajando
con personas para distribuir agua.  y lo que
llamamos kits de higiene y con el
comienzo del invierno nos centramos en
asegurar mantas, mantas térmicas
y colchones, cualquier artículo que
ayudara a las personas a sobrevivir al
duro clima, pero también a que los osos
durmieran en el aire sin
refugios, por supuesto, lo que hemos hecho es
muy, muy poco en comparación con los
requisitos, pero incluso una gota en el
océano hace la diferencia aquí
sobre TV of Care, muchas
gracias.